# 1.1.1 命题 

1. #命题 是用陈述句表示的一个或者为真或者为假，但不能同时既为真又为假的判断语句（或判断结果唯一的陈述句，或客观上存在唯一真值的陈述句）。 ^012ab0
2. #命题的真值 判断的结果，真（T或1）或假（F或0）。 ^ed8ce4
	1. #真值 指的是命题在某一特定情况下的真假状态。通常我们用 "真" 代表命题为真，用 "假" 代表命题为假。在命题逻辑中，每个命题只有两种可能的真值：真和假。
	   - 例如，命题 $2 + 2 = 4$ 的真值是真，而命题 $3 > 5$ 的真值是假。在使用真值表来判断一个复合命题的真值时，我们需要先确定其组成部分的真值，然后应用逻辑运算符的规则计算出整个命题的真值。
3. #真命题 真值为真的命题。 ^209d36
4. #假命题 真值为假的命题。 ^04b9c1
5. #命题的表示 引入英文字母表示任意的命题。表示命题的符号称为命题变量，通常用p、q、r……表示命题变量。命题变量没有真值，只有表示一个确定的命题后，才有真值。
# 1.1.2 联结词
1. #简单命题 又称 #原子命题 不能分解为更简单的陈述语句的命题。 ^0e93dd
2. #复合命题 由两个或几个简单句和连词组合而成的命题。 ^23a751
3. #命题的符号化 用英文字母或英文字母和 #联结词 （ #连词 ）的组合表示命题，称为命题的符号化。 ^a2c7e3
4. #否定 $\neg$：设p是一个命题，$\neg p$ 表示一个新命题“非p”。命题 $\neg p$ 称为p的否定。当且仅当p的真值为假时，¬p的真值为真。 ^e6ad89
5. #合取$\land$： 设p、q表示任意两个命题，$p\land q$ 可表示复合命题“p并且q”。当且仅当p和q的真值同时为真时，$p\land q$ 的真值为真。 ^85d230
6. #析取 $\lor$：设p、q表示任意两个命题，$p\lor q$ 可表示复合命题“p或q”。当且仅当p和q的真值同时为假时，$p\lor q$ 的真值为假。
	   - #二义性 自然语言中的“或”具有二义性：兼容性或和不兼容性或。 在命题逻辑中，"兼容性"和"不兼容性"这两个概念通常用来描述命题之间的关系。
		   - #兼容性或 两个命题被称为是兼容的，如果它们可以同时为真，也可以同时为假。换句话说，两个命题是兼容的意味着它们之间不存在互相排斥的情况。一个简单的例子是："今天下雨了" 和 "今天是周五"，这两个命题是兼容的，因为它们可以同时为真（下雨的情况下也可能是周五），也可以同时为假。
		   - #不兼容性或 又称 #排斥或  两个命题被称为是不兼容的，如果它们不能同时为真，也不能同时为假。换句话说，两个命题是不兼容的意味着它们之间存在互相排斥的情况。一个简单的例子是："今天下雨了" 和 "今天没有下雨"，这两个命题是不兼容的，因为它们不能同时为真。 ^3aad0b
7. #蕴涵 $\to$：设p、q表示任意两个命题，$p\to q$ 可表示复合命题“如果p，则q”。当且仅当p的真值为真，q的真值为假时，$p\to q$ 的真值为假。
   - 假设有两个命题：p: $0 < x < 5$; q: $x < 5$。则对$p\to q$ 有：
	   - **(1)** 如果p是真（$0 < x < 5$），q也是真（$x < 5$），那么$p\to q$ 就是真，因为前提和结果都成立，符合“如果p，则q”的逻辑关系。
	   - **(2)** 如果p是真（$0 < x < 5$），q是假（$x ≥ 5$），那么$p\to q$ 就是假，因为此时的结论与前提相矛盾了。
	   - **(3)** 如果p是假（$x ≤ 0 ∨ x ≥ 5$），那么无论q是真还是假，$p\to q$ 都是真。因为当前提 p 为假时，无论结论 q 是什么，都没有违反条件 "如果p，则q"。
	1. #蕴涵式$p\to q$：p为蕴涵前件，q为蕴涵后件，p是q的充分条件，q是p的必要条件。表示：“如果p，则q”，“如果p，那么q”，“当p则q”，“q仅当p”等。 ^6690a7
1. #等价 $p\leftrightarrow q$：设p、q表示任意两个命题，$p\leftrightarrow q$ 可表示复合命题“q当且仅当p”。当且仅当p和q的真值同时为真或同时为假时，$p\leftrightarrow q$ 的真值为真。 ^912bba
	1. #等值式 $p\Leftrightarrow q$：p与q互为充分必要条件。表示：“q当且仅当p”，“如果p，那么q，反之亦然”等。也可以表示为：$p\equiv q$。 ^5175b5