# 1.3.1 等值演算
1. #等价关系式 设A和B是两个命题（或命题公式），若$A \leftrightarrow B$是[[1.2 命题公式及其分类#^596803|永真式]]，命题A和B称为逻辑 #等价 的，可记为$A \Leftrightarrow B$。
   - 说明：$A \leftrightarrow B$是永真式，表示命题公式A和B在所有的赋值下都有相同的真值，也就是说命题公式A和B有相同的[[1.2 命题公式及其分类#^c4a7fb|真值表]]。可以用真值表判定两个命题是否[[1.1 命题与联结词#^912bba|等价]]。 ^e873a8
2. 基本等值式 ^4935c2
	1. #双重否定律$\neg\neg p \Leftrightarrow p$
	2. #同一律 $p\lor 0\Leftrightarrow p$, $p \land 1 \Leftrightarrow p$
	3. #零元律 $p\lor 1\Leftrightarrow 1$, $p\land 0\Leftrightarrow 0$
	4. #等幂律$p\lor p\Leftrightarrow p$, $p\land p\Leftrightarrow p$
	5. #交换律$p\lor q\Leftrightarrow q\lor p$, $p\land q\Leftrightarrow q\land p$ ^61b5d0
	6. #结合律$(p\lor q)\lor r\Leftrightarrow p\lor(q\lor r)$, $(p\land q)\land r\Leftrightarrow p\land(q\land r)$ ^63d01c
	7. #德摩根律$\neg(p\lor q)\Leftrightarrow \neg p\land \neg q$, $\neg(p\land q)\Leftrightarrow \neg p\lor \neg q$
	8. #吸收律$p\lor(p\land q)\Leftrightarrow p$, $p\land(p\lor q)\Leftrightarrow p$
	9. #分配律$p\lor(q\land r)\Leftrightarrow (p\lor q)\land(p\lor r)$, $p\land(q\lor r)\Leftrightarrow (p\land q)\lor(p\land r)$ ^803d87
	10. #排中律$p\lor \neg p\Leftrightarrow 1$
	11. #矛盾律$p\land \neg p\Leftrightarrow 0$
	12. #蕴涵等值式$p\to q\Leftrightarrow\neg p\lor q（(p\to q)$ p真q假则为假，$\neg p \lor q$ p真，$\neg p$为假，q假，真值为假）
	13. #等价等值式$p\leftrightarrow q\Leftrightarrow(p\to q)\land(q\to p)$ （p与q互为充要条件，等价于p是q的充分条件，且q也是p的充分条件。）
	14. #假言易位$p\to q\Leftrightarrow\neg p\to\neg q$
	15. #等价否定等值式$p\leftrightarrow q\Leftrightarrow\neg p\leftrightarrow\neg q$
	16. #归谬论$(p\to q)\land(p\to\neg q)\Leftrightarrow\neg p$
	17. $(A \lor B)\land(A\land B)\Leftrightarrow A\land B$
	18. $(A \lor B \lor C)\land(A\land B)\Leftrightarrow A\land B$
	19. $p\to q\Leftrightarrow \neg q\to \neg p$
	20. $p\land(p\to q)\Leftrightarrow p\land q$
	21. $(p\land q)\lor(p\land \neg q)\Leftrightarrow p$
3. #置换规则 若公式G中的一部分A（包含G中几个连续的符号）是公式，称A为G的子公式；用与A逻辑等价的公式B置换A不改变公式G的真值。利用已知的等价关系式，将其中的子公式用和它等价的公式置换可以推出其它一些等价关系式，这一过程称为命题的 #等价运算 。利用命题的等价运算，可以
   - 判断两个命题是否等价
   - 判断命题公式的类型
   - 命题公式的化简等 ^44c9d7
# 1.3.2 其他联结词
1. #与非 **（NAND）** 设p和q是任意两个命题，$p\uparrow q$ 可表示复合命题“p和q的与非”，$\uparrow$ 称为 #与非联结词 。命题$p\uparrow q$ 称为p和q的 #与非式 。当且仅当p和q的真值同时为真时，$p\uparrow q$ 的真值为假。**$p\uparrow q\Leftrightarrow\neg(p\land q)$ ^69c2c5
2. #或非 **（NOR）** 设p和q是任意两个命题，$p\downarrow q$ 可表示复合命题“p和q的或非”，$\downarrow$ 称为 #或非联结词 。命题$p\downarrow q$ 称为p和q的 #或非式 。当且仅当p和q的真值同时为假时，p↓q的真值为真。$p\downarrow q\Leftrightarrow\neg(p\lor q)$ ^957883
3. #异或 **（XOR）** 设p和q是任意两个命题，$p\oplus q$ 可表示复合命题“p、q之中恰有一个成立”，$\oplus$ 称为 #异或联结词 （ #不兼容性或 ）。命题$p\oplus q$ 称为p和q的 #异或式 。当且仅当p和q的真值恰有一个为真时，$p\oplus q$ 的真值为真。$p\oplus q\Leftrightarrow(p\land\neg q)\lor(\neg p\land q)$ ^793e6f
4. 逻辑关系的数字门电路实现：$\neg$ 用数字电路中的“非门”实现，$\land$ 联结词用“与门”实现，$\lor$ 联结词用“或门实现”。图示见课件。
5. 联结词的应用： #布尔检索 中，联结词AND用于匹配同时包含两个检索项的记录，联结词OR用于匹配至少包含一个检索项的记录，而联结词NOT用于排除某个特定的检索项。把自然语言表示的命题翻译成由命题变量和逻辑联结词组成的表达式，进行判断和推理。