1. 两个元素a和b按一定的顺序排列成的二元组叫做一个有序对（也称 #序偶 ），记作(a,b)，其中a是它的第一元素，b是它的第二元素。
2. 一般来说，序偶有以下特点：
   1. 有序性：当 $a\ne b$ 时，则 $(a,b)\ne (b,a)$;
   2. 两个有序偶相等，即 $(a,b)=(c,d)$ 的充分必要条件是 a=c 且 b=d。
3. 由n个元素 $a_1,a_2,...a_n$ 按一定的顺序排列成的一个序列 $(a_1,a_2,...a_n)$，称为 #有序n元组 。，其中 $a_1$ 为第一元素， $a_2$ 为第二元素，$a_n$为第n元素。例如n维空间中点的坐标或n维向量都是有序n元组，(1,2,5),(-1,-2,4)等是三维空间直角坐标系中点的坐标。
4. $(a_1,a_2,...a_n)=(b_1,b_2,...b_n)$，当且仅当 $a_i=b_i,i=1,2,...,n$。
5. 设A，B为集合，取A中的元素作为第一元素，取B中的元素作为第二元素构成有序对，所有这样的有序对组成的集合，称为A和B的 #笛卡尔积（直积） ，表示为 $A\times B$。于是 $A\times B={(x,y)|x\in A\land y\in B}$。 ^82516f
6. 当A，B为非空集合且 $A\ne B$ 时，笛卡尔积运算不满足交换律，即 $A\times B \ne B\times A$。
7. $A\times B=\emptyset, 当且仅当A=\emptyset 或 B=\emptyset$，
8. 当A，B，C均为非空集合时，笛卡尔积运算不满足结合律，即 $(A\times B)\times C\ne A\times(B\times C)$
9. 当集合A和B都是有限集时，根据乘法原理，有 $|A\times B|=|A|\times|B|$。
10. 设A，B，C为任意集合，则
    1. $A\times(B\cup C)=(A\times B)\cup(A\times C)$
    2. $A\times(B\cap C)=(A\times B)\cap(A\times C)$
    3. $(A\cup B)\times C=(A\times C)\cup(B\cup C)$
    4. $(A\cap B)\times C=(A\times C)\cap(B\times C)$
11. 设 $A_1, A_2, ...A_n$ 为任意n个集合，它们的笛卡尔积（又称 #n阶直积 ）为 $A_1\times A_2\times ...\times A_n={(a_1,a_2,...a_n)|a_i\in A_i,for i =1,2,...,n}$
12. 当 $A_1= A_2= ...=A_n=A$ 时，$A_1\times A_2\times ...\times A_n=A^n$。
13. 若 $|A_1|=n_1,|A_2|=n_2,...,|A_n|=n_n$，则n个集合的笛卡尔积中的元素个数为 $|A_1\times A_2\times ...\times A_n|=|A_1|\times |A_2|\times ...\times |A_n|=n_1\times n_2\times ...\times n_n$。
14. 如果一个集合非空且它的元素都是有序对，或集合为空，则称该集合为一个 #二元关系 ，记作 #R 。二元关系也可简称为 #关系 。对于二元关系R，如果有序对 $(a,b)\in R$，称作a与b有R关系，记作 $aRb$；当 $(a,b)\not \in R$ 时，称a与b没有R关系，记作 $a\not Rb$。
    - 例如，$R={(0,a),(0,b),(1,a),(2,b)}$ 是一个二元关系，其中 $0Ra,0Rb,1Ra, 2Rb,1\not Rb,2\not Ra$。
    - $R={(1,2),(1,3),2,3}$ 不是一个二元关系。
15. 设A、B为集合，$A\times B$的**任意一个子集**是集合A到B的一个**二元关系**。当A=B时称为A上的二元关系。
    - 例如，集合 $A={0,1,2},B={a,b}$，则 $R_1={(0,a),(0,b),(1,a),(2,b)}$ 是从A到B的一个二元关系；$R_2={(0,1),(1,2),(0,2)}$ 是A上的一个二元关系。
16. #空关系  $\emptyset \subseteq A\times A$
17. #全域关系 $E_A=A\times A={(x,y)|x\in A\land y\in A}$
18. #恒等关系 $I_A={(x,x)|x\in A}$
19. 对于集合A、B，如果 $|A|=n, |B|=m$，则 $|A\times B|=nm$，$A\times B$ 的子集有 $2^{nm}$ 个，所以集合A到集合B有 $2^{nm}$ 个不同的二元关系。如果B=A，则 $|A\times A|=n^2$，$A\times A$ 的子集有 $(2^n)^2$ 个，所以A上有 $(2^n)^2$ 个不同的二元关系。
20. 设A、B是两个集合，R是从A到B的二元关系，R的所有有序对的第一个元素构成的集合称为R的 #定义域 （或 #前域 ），记为 $domR$；R的所有有序对的第二个元素构成的集合称为R的 #值域 （或 #后域 ），记作 $ranR$；R的定义域和值域的并集称为R的 #域 ，记作 $fldR$。二元关系R的定义域 $domR$ 和值域 $ranR$ 又可表示为：$domR={x|\exists y(x,y)\in R}, ranR={y|\exists x(x,y)\in R}, fldR=domR\cup ranR$。
21. 设 $A_1, A_2, ...A_n$ 是n个集合。$A_1\times A_2\times ...\times A_n$ 的任一子集，称为 $A_1, A_2, ...A_n$ 间的一个 #n元关系 。
22. 关系的应用：数据结构中的线性关系和非线性关系；在关系型数据库中数据按二维表的形式存放，这种二维表就叫关系。