1. 关系的集合运算：关系本身是一种集合，因此可以在关系上进行集合运算。如：$R\cup S, R\cap S, R-S, S\oplus R, ~R,~S$。若R和S是集合A到B的两个二元关系，则上述运算结果，仍然是A到B的二元关系。
2. 关系的 #逆运算 R是从集合A到B的关系，R的所有有序对的元素顺序交换得到的有序对的集合是从B到A的关系，该关系称为R的 #逆关系 。记为$R^{-1}$，即：$R^{-1}={(x,y)|yRx}$。
   1. 如R={(1,a),(2,b),(3,c)},则 $R^{-1}={(a,1),(b,2),(c,3)}$
   2. 将R的关系图中有向边的方向改变成相反方向即得 $R^{-1}$ 的关系图，反之亦然。R和 $R^{-1}$ 的关系矩阵互为 #转置矩阵 。
   3. $dom R^{-1} = ranR, ranR^{-1}=domR$
   4. $|R|=|R^{-1}|$
3. 逆关系的性质：设R和S是任意关系，则有
   1. $(R^{-1})^{-1}=R$
   2. $(R\cup S)^{-1}=R^{-1}\cup S^{-1}$
   3. $(R\cap S)^{-1}=R^{-1}\cap S^{-1}$
   4. $(~R)^{-1}=~(R^{-1})$
   5. $(R-S)^{-1}=R^{-1}-S^{-1}$
   6. 若 $R\subseteq S$，则 $R^{-1}\subseteq S^{-1}$
4. 关系的复合运算：设R是集合A到集合B上的一个二元关系，S是集合A到集合C上的一个二元关系，则R和S的复合关系 $R \circ S$ 为集合A到集合C上的一个二元关系，定义为：$R \circ S={(x,z)|x\in A\land z\in C\land \exists y(y\in B\land (x,y)\in R\land (y,z)\in S)}$。从R和S求 $R \circ S$ 的运算，称为关系的 #复合运算 ，又称关系的 #合成运算 。
   1. $R \circ S \ne S \circ R$，关系的复合运算不满足交换律。
   2. 集合X={0,1,2,3,4}上的关系R={(1,1),(1,4),(2,3),(3,1),(3,4)}和S={(1,0),(2,0),(3,1),(3,2),(4,1)}，则复合关系 $R \circ S={(1,0),(1,1),(2,1),(2,2),(3,0),(3,1)}$，$S \circ R={(3,1),(3,4),(3,3),(4,1),(4,4)}$
   3. 设 $R=\{(r_{11},r_{12}),(r_{21},r_{22}),(r_{31},r_{32})...(r_{n1},r_{n2})\}; S=\{(s_{11},s_{12}),(s_{21},s_{22}),(s_{31},s_{32})...(s_{m1},s_{m2})\}$
      - 对于 $R \circ S$，有若 $r_{n2}=s_{m1}，则(r_{n1},s_{m2})\in R \circ S$。
      - 对于$S \circ R$，有若 $s_{m2}=r_{n1}，则(s_{m1},r_{n2})\in S \circ R$。
5. 关系复合运算的结合律：设R、S、P是任意二元关系，则 $P\circ (S\circ R)=(P\circ S)\circ R$。
6. 关系复合运算的分配律：设R、S、P为任意二元关系，则有
   1. $R\circ(S\cup P)=R\circ S\cup R\circ P$
   2. $(S\cup P)\circ R=(S\circ R)\cup(P\circ R)$
   3. $R\circ (S\cap P)\subseteq R\circ S\cap R\circ P$
   4. $(S\cap P)\circ R\subseteq S\circ R\cap P\circ R$
   5. 注意，复合运算对并运算是可分配的，对交运算分配后是包含关系。
7. 关系复合的逆运算性质：设R和S是任意关系，则有 $(S\circ R)^{-1}=R^{-1}\circ S^{-1}$
8. 与恒等关系的复合：设R是A上的关系，则 $R\circ I_A=I_A\circ R=R$
9. R的n次幂：设R为A上的关系，n为非负整数，则R的n次幂定义为：
   1. $R^0=\{(x,x)|x\in A\}=I_A$
   2. $R^n=R^{n-1}\circ R, n\ge 1$，说明 $R^2=R\circ R,R^3=R^2\circ R=(R\circ R)\circ R$，等。
10. 关系的n次幂性质：R为A上的关系，m,n为非负整数，有
    1. $R^m\circ R^n=R^{m+n}$
    2. $(R^m)^n=R^{mn}$
    3. 实际上，对于有限集A和A上的关系R，R的不同的幂只有有限个。
11. 关系的幂的周期性：R为A上的关系，|A|=n，则存在自然数s、t，使
    1. $R^s=R^t,(T=t-s为周期)$
    2. $对任何 k\in N,有 R^{s+k}=R^{t+k}$
12. $t_{ij}=\lor _{k=1}^n(r_{ik}\land S_{kj})$
   给定关系 \(t_{ij} = \lor_{k=1}^n (r_{ik} \land s_{kj})\)，其中 \(r_{ik}\) 和 \(s_{kj}\) 分别表示矩阵 \(R\) 和 \(S\) 中的元素。这个关系可以理解为对矩阵 \(R\) 和 \(S\) 进行逻辑运算后，再进行逻辑或运算。
   关系的幂是指将这个关系进行多次合成操作。在这个关系中，我们可以将 \(t_{ij}\) 理解为矩阵 \(T\) 中的元素。
   关系的幂的公式可以表示为：
   \[ T^k = T \circ T \circ \ldots \circ T \]
   其中 \(T^k\) 表示关系 \(T\) 的第 \(k\) 次幂，\(\circ\) 表示关系的合成运算。
   在这个特定的关系中，如果要计算关系 \(t_{ij}\) 的 \(k\) 次幂，可以按照以下步骤进行：
    1. 初始化：令 \(T = t_{ij}\)。
    2. 重复执行以下步骤 \(k\) 次：
      - 计算 \(T \circ T\)，即 \(t_{ij} = \lor_{k=1}^n (r_{ik} \land s_{kj})\)。
      - 将计算结果保存到 \(T\) 中。
   通过重复执行上述步骤，就可以计算出关系 \(t_{ij}\) 的 \(k\) 次幂 \(T^k\)。这样的幂运算可以帮助分析关系的复杂性和特征，进而深入理解矩阵之间的逻辑关系。
