1. 设R是集合A上的一个关系，如果对A中的每一个元素x，均有$(x,x)\in R$，则称R是 #自反关系 ，即R有 #自反性 $\Leftrightarrow\forall x(x\in A\to (x,x)\in R)$。
   - 例如，正整数集合上的整除关系，相等关系等都是自反的关系；整数集合上的大于关系，小于关系等都不是自反的关系。
2. 设R是集合A上的一个关系，如果对A中的每一个元素x，均有 $(x,x)\notin R$，则称R是 #反自反关系 ，即 R有 #反自反性 $\Leftrightarrow\forall x(x\in A\to (x,x)\notin R)$。
   - 例如，整数集合上的大于关系，小于关系等都是反自反的关系；而整数集合上的整除关系，大于等于关系等都不是反自反的关系。
3. 自反性 和 反自反性
   1. 如果关系R是自反的，则关系R一定不是反自反的，反之亦然。
   2. 如果关系R不是自反的，则关系R不一定就是反自反的，反之亦然。也就是存在既不是自反也不是反自反的关系。
   3. 如果关系R是自反的，当且仅当R的关系图中每个结点都有环。
   4. 如果关系R是反自反的，当且仅当R的关系图中每个结点都没有环。
   5. 如果关系R是自反的，当且仅当R的关系矩阵中主对角线上都为1。
   6. 如果关系R是反自反的，当且仅当R的关系矩阵中主对角线上都为0。
4. 设R是A上的一个关系，对A中的元素x和y，如有 $(x,y)\in R$，必有 $(y,x)\in R$，则称R是 #对称关系 ，即 R有 #对称性 $\Leftrightarrow\forall x\forall y(x\in A\land y\in A\land (x,y)\in R\to (y,x)\in R)$。
   - 例如，整数集合上的等于关系，任意集合上的全域关系，同学关系，朋友关系等都是对称的；而整数集合上的整除关系，大于关系等都不是对称的。
5. 设R是A上的一个关系，对A中的元素x和y，若 $(x,y)\in R$ 和 $(y,x)\in R$，就必有x=y，则称R是 #反对称关系 ，即 R是反对称的 $\Leftrightarrow\forall x\forall y(x\in A\land y\in A\land (x,y)\in R\land (y,x)\in R\to x=y)$。若关系R是反对称的，当 $x\ne y$ 时，$(x,y)\in R$，则 $(y,x)\notin R$。
   - 实数集合上的大于等于关系，大于关系，集合的幂集上的包含关系等都是反对称的。
6. 对称性和反对称性
   1. 对称性和反对称性的概念不是对立的，一个关系可以不具有对称性的同时也不具有反对称性，且存在既对称也反对称的关系。
   2. 关系R是对称的当且仅当在其关系图上，若两点之间有边，则必定是成对出现的方向相反的两条边；关系R是反对称关系当且仅当在其关系图上，若两点之间有边，只有一条边。
   3. 对称关系R的关系矩阵是对称矩阵，即 $m_{ij}=m_{ji}, i,j=1,2,...,n;$ 反对称关系R的关系矩阵中，不在主对角线上的关于主对角线对称的元素不能同时为1，即若 $m_{ij}=1,i,j=1,2,...,n,i\ne j$，则 $m_{ji}=0$。
7. 设R是A上的一个关系，x、y、z是A中的元素，若 $(x,y)\in R,(y,z)\in R$，必有 $(x,z)\in R$，则称R是 #传递关系 ，即 R有 #传递性 $\Leftrightarrow\forall x\forall y\forall z(x\in A\land y\in A\land z\in A\land (x,y)\in R\land (y,z)\in R\to (x,z)\in R)$。
   - 例如，实数集上的大于关系、小于关系等是传递关系，而同学关系、朋友关系等不一定是传递的。
8. 关系特性
   1. **自反性**：$\forall x\in A,有(x,x)\in R$
      - 关系矩阵的特点：主对角线元素全是1.
      - 关系图的特点：图中每个顶点都有环。
   2. **反自反性**：$\forall x\in A,有(x,x)\notin R$
      - 关系矩阵的特点：主对角线元素全是0.
      - 关系图的特点：图中每个顶点都没环。
   3. **对称性**：$(x,y)\in R\to (y,x)\in R$。
      - 关系矩阵的特点：矩阵为对称矩阵。
      - 关系图的特点：如果两个顶点之间有边，一定是一对方向相反的边。
   4. **反对称性**：$(x,y)\in R\land x\ne y\to (y,x)\notin R$。
      - 关系矩阵的特点：$y_{ij}=1\land i\ne j\to r_{ji}=0$。
      - 关系图的特点：如果两个顶点之间有边，一定是一条有向边。
   5. **传递性**：$(x,y)\in R\land (y,z)\in R \to(x,z)\in R$。
      - 关系图的特点：如果顶点 $x_i$ 到 $x_j$ 有边，$x_j$ 到 $x_k$ 有边，则有 $x_i$ 到 $x_k$ 的边。
9. 关系性质的充要条件
   1. 设R是集合A上的关系，则
      1. R是自反的当且仅当 $I_A\subseteq R$；
      2. R是反自反的当且仅当 $R\cap I_A=\emptyset$；
      3. R是对称的当且仅当 $R=R^{-1}$;
      4. R是反对称的当且仅当 $R\cap R^{-1}\subseteq I_A$;
      5. R是传递的当且仅当 $R\circ R\subseteq R$.s
10. 关系性质的保持
    1. 设R、S是集合A上的二元关系，则
       1. 若R、S是自反，则 $R^{-1},R\cup S,R\cap S,R\circ S$ 也是自反的；
       2. 若R、S是反自反的，则 $R^{-1},R\cup S,R\cap S,R-S$ 也是反自反的；
       3. 若R、S是对称的，则 $R^{-1},R\cup S,R\cap S,R-S$ 也是对称的；
       4. 若R、S是反对称的，则 $R^{-1},R\cap S,R-S$ 也是反对称的；
       5. 若R、S是传递的，则 $R^{-1},R\cap S$ 也是传递的。