1. 设R为非空集合A上的关系，如果R是自反的、反对称的和传递的，则称R为A上的 #偏序关系 ，简称 #偏序 ，记作 $\preceq$。集合A和A上的偏序关系R一起叫做 #偏序集 ，记作(A,R)。如果R是集合A上的偏序关系，$(a,b)\in R可以表示为a\preceq b$。
2. 设 $(A,\preceq)$为偏序集，对于任意的 $x,y\in A$，如果 $x\preceq y$或者 $y\preceq x$成立，则称x与y是 #可比的 ；如果既没有 $x\preceq y$ 成立，也没有 $y\preceq x$成立，则称x与y是 #不可比的 。如果 $x<y(即x\preceq y\land x\ne y)$，且不存在 $z\in A使得x<z<y$，则称y覆盖x。
3. 对于一个偏序关系，如果按照以下规则画图：集合A中的每个元素用一个结点表示。结点的位置按它们在偏序中的次序从底向上排列，如 $x\preceq y$，则结点x在结点y的下面。若x和y是A中的元素，y覆盖x，则在x和y之间连一条线，省略连线的箭头。这样得到的表示偏序关系的关系图称为 #哈斯图 。
4. 设$(A,\preceq)$为偏序集，若对任意的 $x,y\in A$，x和y都可比，则称 $\preceq$ 为A上的 #全序关系 ，且称 $(A,\preceq)$ 为 #全序集 。全序集的哈斯图是一条直线，所以，全序集也成为 #线序集 。 ^9caf27
	- 例如，{1,2,3,4,5}上的小于等于关系是全序关系，而整除关系就不是全序关系。
5. 设 $(A,\preceq)$ 为偏序集，$B\subseteq A$。
	1. 若 $\exists y(y\in B)$，使得 $\forall x(x\in B\to y\preceq x)$ 成立，即B中所有元素x，x大于等于y都成立，则称y是B的 #最小元 。
	2. 若 $\exists y(y\in B)$，使得 $\forall x(x\in B\to x\preceq y)$成立，即B中所有元素x，y大于等于x都成立，则称y是B的 #最大元 。
	3. 若 $\exists y(y\in B)$，使得 $\neg\exists x(x\in B\land x<y)$ 成立，即B中不存在比y更小的元素，则称y是B的 #极小元 。
	4. 若 $\exists y(y\in B)$，使得 $\neg \exists x(x\in B\land y<x)$成立，即B中不存在比y更大的元素，则称y是B的 #极大元 。
	5. B中的最大元和最小元可能存在也可能不存在，如果存在，则是唯一的。
	6. B中不一定存在着极大元和极小元，如果存在，可以是不唯一的。
	7. B的最大元也是极大元，B的最小元也是极小元。
	8. B的极大元不一定是最大元，B的极小元不一定是最小元。
6. 设$(A,\preceq)$ 为偏序集，$B\subseteq A且B\ne \emptyset$。
	1. 若 $\exists a(a\in A)$，使得 $\forall x(x\in B\to x\preceq a)$成立，则称a是B的 #上界 。
	2. 若$\exists a(a\in A)$，使得 $\forall x(x\in B\to a\preceq x)$成立，则称a是B的 #下界 。
	3. 若a是B的 #上界 ，且对B的任意上界b均有 $a\preceq b$，则称 a为B的 #最小上界 或 #上确界 。
	4. 若a是B的 #下界 ，且对B的任意下界b均有 $b\preceq a$，则称 a为B的 #最大下界 或 #下确界 。
	5. B的上、下界不一定存在，如果存在，可以不唯一。
	6. B的上、下确界不一定存在，如果存在，一定唯一。
7. 设 $(A,\preceq)$ 为偏序集，若A的每一个非空子集都存在最小元，则称 $(A,\preceq)$ 为 #良序集 ，称 $\preceq$ 为 #良序关系 。
	1. 每一个良序集，一定是全序集，不一定是良序集。
	2. 每一个有限全序集，一定是良序集。
	- 例如，自然数集合$N=\{0,1,2,3...\}$上的小于等于关系是良序关系，即 $(N,\preceq)$ 是良序集。
	