1. 若无向图G是平凡图或其中任意两结点间都有一条通路（$长度\succeq 1$）则称G是 #连通图 ；否则，称G是 #非连通图 。
2. 在无向图G中，若结点$v_i到v_j$存在通路，则称$v_i和v_j$有 #连通关系 。
	- 规定：$\forall v\in V,vRv,R$是 #连通 关系。
	- 连通关系R是 #等价关系 。
	- 连通关系R可将结点集V划分成 $k(k\succeq 1)$个 #等价类 ：$V_1,V_2,...V_k$，它的导出子图 $G(V_1),G(V_2),...,G(V_k)$称为G的 #连通分支 。
3. 设简单图G=(V,E)有n个结点，e条边，w个连通分支，则$n-w\preceq e$。
4. 设无向图$G=(V,E),V'\subset V，若W(G-V')>W(G)且\forall V''\subset V',W(G-V'')=W(G)$，则称V'为G的 #点割集 。若{v}为 #点割集 ，则称v为 #割点 。
	- $K_n$图无 #点割集 。
	- 若G #连通 ，V'为 #点割集  ，则$W(G-V')\succeq 2$
1. 设 $E'\subseteq E,若W(G-E')>W(G)且\forall E''\subset E',W(G-E'')=W(G)$，则称E'为G的 #边割集 。若{e}为 #边割集 ，则称e为 #割边 或 #桥 。
	- #n阶零图 既无 #点割集 ，也无 #边割集  。
	- 若G #连通 ，E'为 #边割集 ，则W(G-E')=2。
2. 设图G是 #无向连通图 且不是 #完全图 ，为产生一个不连通图，需要从G中删去的最少结点数称为G的 #点连通度 ，记为 k(G)，简称为G的 #连通度 。规定 #完全图 $K_n(n\succeq 1)$ 的点连通度为n-1， #非连通图 的点连通度为0。
3. 设图G是 #无向连通图 ，为产生一个不连通图，需要从G中删去的最少边数称为G的 #边连通度 ，记为 $\lambda(G)$。规定非连通图的边连通度为0。
	- 对任何无向图G，有 $k(G)\preceq \lambda(G)\preceq \delta(G)$
4. 若G的 #点连通度 为k(G)，k是非负整数且$k\preceq k(G)$，则称G是 #k-连通图 。若G的 #边连通度 为 $\lambda(G)$，r是非负整数且$r\preceq \lambda(G)$，则称G是 #r边-连通图 。
	- $K_5$完全图，是k-连通图，k边-连通图，k=1,2,3,4
5. 若G是 #k-连通图 （$k\succeq 1$），则在G中删除任何k-1个结点后，所得图一定还是连通的。若G是 #r边-连通图 （$r\succeq 1$），则在G中删除任何r-1条边后，所的图一定还是连通的。
6. 设G=(V,E)是一个 #有向图 ，对G中任意两个结点u和v，若从u到v存在 #通路 ，则称有u到v是 #可达 的，否则称由u到v是 #不可达 的。
	- 规定一个结点到自己是 #可达 的。
	- 若从u到v存在通路，且从v到u存在通路，则称u和v是 #互相可达的 。
	- 有向图的结点之间的可达关系具有 #自反性 和 #传递性 ，不具有对称性。
	- 有向图的结点之间的互相可达关系具有 #自反性 、 #传递性 和 #对称性 。
7. 定义：设G=(V,E)是有向图，
	1. 如果图G的任意两个结点间至少从一个结点到另一个结点是 #可达 的，则称G是 #单向连通 的。
	2. 如果图G的任意两个结点间是 #互相可达的 ，则称G是 #强连通 的。
	3. 图G在略去有向边的方向后得到的 #无向图 是连通的，则称G是 #弱连通 的。
8. 利用结点集上结点的互相可达关系R可将结点集V划分为 $V_1,V_2,...V_w,V_i$中的任两个结点都是互相可达的。每个$V_i$导出的子图$G_i$是 #强连通 的，称为G的一个 #强分图 。
9. 定理：有向图G是 #强连通 的当且仅当G中存在经过每个结点的回路。有向图G是 #单向连通 的当且仅当G中存在经过每个结点的通路。