1. 图论中的图由结点和连接结点的边组成。根据连接结点的边是否有方向，可以把图分为： #无向图 有 #有向图 。
2. 一个无向图可以表示为 G=(V,E)，$V=\{v_1,v_2,...,v_n\}$，$E=\{(v_1,v_1),(v_1,v_2),(v_2,v_3)\}$ 其中V是非空有限结点集，称V中的元素为 #结点 或 #顶点 ；E是边集，其中的元素是由V中的元素组成的无序对，称E中的元素为 #边 。
3. 一个 #有向图 可以表示为 D=(V,E)，$V=\{v_1,v_2,...,v_n\}$，$E=\{(v_1,v_1),(v_1,v_2),(v_2,v_3)\}$其中V是非空有限结点集，称V中的元素为 #结点 或 #顶点 ；E是有向边集，E中的元素是由V中的元素组成的有序对，称E中的元素为 #有向边 。 ^20539c
4. 在无向图中，如果一个结点是一条边的端点，则称这个结点和这条边 #关联 ；如果有边关联于一对结点，则称这对结点是 #领接 的；若两条边有公共端点，则称这两条边是 #相邻 的。 ^d9472c
5. 在无向图中，如果一条边的两个端点关联于同一个结点，则称为 #环 ，和任何边都不关联的点称为 #孤立点 。如果关联一对结点的边多于一条，则称这些边为 #多重边 或 #平行边 。
6. 在有向图中，如果两个结点间有一条有向边，则称这两个结点是 #相邻 的；如果一条边的终点是另一条边的起点，则称这两条边是 #相邻 的；如果关联一对结点的方向相同的有向边多于一条，则称这些有向边为 #多重有向边 或 #平行边 。
7. 图的基本概念
	- 图的阶：图G=(V,E)，称 |V|为图的阶。
	- n阶图：n个结点的图
	- 零图：$E=\emptyset$ 的图
	- 平凡图：1阶零图
	- 空图：结点集为空集的图，记为 $\emptyset$
8. 设G=(V,E)为无向图，$v\in V$，称所有边和v关联的次数之和为v的 #度数 ，简称 #度 ，记作 d(v)。
	- #悬挂结点 度数为1的顶点
	- #悬挂边 与悬挂结点关联的边
	- G的 #最大度 $\triangle (G)=max\{d(v)|v\in V\}$
	- G的 #最小度 $\delta (G)=min\{d(v)|v\in V\}$
9. 设D=(V,E)为有向图，$v\in V$，称所有边的起点和v关联的次数之和为v的 #出度 ，记作 $d^+(v)$；称所有边的重点和v关联的次数之和为v的 #入度 ，记作 $d^-(v)$。
	-  v的总度数（度）：$d(v)=d^+(v)+d^-(v)$
	- 最大出度 $\triangle^+ (D)$，最小出度：$\delta^+ (D)$，
	- 最大入度 $\triangle^- (D)$，最小入度：$\delta^- (D)$
	- 例如 $d^+(a)=4,d^-(a)=1,d(a)=5,d^+(b)=0,d^-(b)=3,d(b)=3,\triangle^+(D)=4,\delta^+(D)=0,\triangle^-(D)=3,\delta^-(D)=1,\triangle(D)=5,\delta(D)=3$
10. 设图G=(V,E)为无向图或有向图，G有n个结点 $v_1,v_2,...v_n$，m条边（无向或有向），则图G中所有结点的度数之和等于边数的两倍，即 $\sum_{i=1}^{n}d(v_i)=2m$。图中每条边（包括环）均关联两个端结点，所以在计算各结点度数之和时，每条边均提供2度，m条边共提供2m度。
11. 任何图（无向图和有向图）中，度数为奇数的结点的个数为偶数。
	- 设G为任意一图，$v_1和v_2$分别是图G中奇数度数和偶数度数的结点集，根据定理1有 $\sum_{v\in V_1}d(v)+\sum_{v\in V_2}d(v)=\sum_{v\in V}d(v)=2m$，由于 $\sum_{v\in V_2}d(v)$是偶数，2m是偶数，所以 $\sum_{v\in V_1}d(v)$是偶数。对于每个 $v\in V_1$，d(v)为奇数，所以 $V_1$中的节点数目必须为偶数，即度数为奇数的结点的个数必为偶数。
12. 在有向图中，所有结点的入度之和与所有结点的出度之和相等，都等于图中的有向边数。
	- 在有向图中，每条有向边均有一个起点和一个终点。于是在计算图中各结点的出度之和与各结点的入度之和时，每条有向边各提供一个出度和一个入度。当然m条有向边共提供m个出度和m个入度。因此所有结点的入度之和与所有结点的出度之和相等，都等于途中的有向边数m。
13. 把图的所有结点的度数排成一个数列，称为结点的度数列。有向图的所有结点的入度排成一个数列，称为入度列，所有结点的出度排成一个数列，称为出度列。 