1. 定义：列出图的每一个结点和它的所有 #邻接 结点的表称为 #邻接表 。可以用邻接表表示不带多重边的图。
2. 定义：设图G=(V,E)是 #有向图 ，$V=\{v_1,v_2,...,v_n\}$，G的 #邻接矩阵 为 $A(G)=(a_{ij}^{(1)})_{n\times n}a_{ij}^{(1)}$是以$v_i$为起点，$v_j$为终点的边的条数。
	- 矩阵表示：$A = \begin{bmatrix} v_1与v_1是否连接（0/1） & v_1与v_2 & v_1与v_3 \\ v_2与v_1 & v_2与v_2 & v_2与v_3 \\ v_3与v_1 & v_3与v_2 & v_3与v_3 \end{bmatrix}$
3. 有向图邻接矩阵的性质
	- 邻接矩阵每一行的元素之和，是该行对应结点的 #出度 数： ${\textstyle \sum_{j=1}^{n}a_{ij}^{(1)}}=d^+(v_i)$
	- 邻接矩阵每一列的元素之和，是该列对应结点的 #入度 数：${\textstyle \sum_{i=1}^{n}a_{ij}^{(1)}}=d^-(v_j)$
	- 邻接矩阵的所有元素之和，是该图的边数：${\textstyle \sum_{i=1}^{n}\sum_{j=1}^{n}a_{ij}^{(1)}}=\sum_{i=1}^{n}d^+(v_i)=\sum_{j=1}^{n}d^-(v_j)=m$
	- #孤立点 对应的行和列元素全为0
	- #主对角线 的元素之和是图中的 #环 的数目
	- 对有向图的邻接矩阵进行求幂运算可以计算有向图的通路数和回路数。
4. 定理：设A是有向图 G=(V,E)的邻接矩阵，$V=\{v_1,v_2,...,v_n\}，A^k=(a_{ij}^{(k)})_{n\times n} 则a_{ij}^{(k)}$表示G中从$v_i到v_j$的长度为k的所有有向路的数目，其中 $a_{ii}^{(k)}$是从$v_i$到自身的长度为k的所有 #回路 的数目。
	- 推论：设矩阵 $B_l=A+A^2+...+A^l$，则$B_l$中的元素 $b_{ij}^{(1)}=a_{ij}^{(1)}+a_{ij}^{(2)}+...+a_{ij}^{(l)}=\sum_{k=1}^{l}a_{ij}^{(k)}$
	- $b_{ij}^{(l)}$表示图G中从结点 $v_i到v_j$ 的长度小于等于$l$的所有通路的总数。$b_{ij}^{(l)}$是从$v_i$到自身长度小于等于l的所有回路的总数目。
5. 定义：设图G=(V,E)是 #无向图 ，$V=\{v_1,v_2,...,v_n\}$，G的 #邻接矩阵 为 $A(G)=(a_{ij}^{(1)})_{n\times n}$，其中 $a_{ij}^{(1)}$是关联于结点 $v_i和v_j$的边的数目。
	- $a_{ij}=\left\{\begin{matrix} k &如果关联于v_i和v_j的边有k条，(i\ne j)\\ 1 &如果结点v_i有一个环\\ 0 &如果不存在关联于v_i和v_j的边\end{matrix}\right.$
	- 无向图的邻接矩阵是关于 #主对角线 对称的矩阵。
	- 主对角线的元素不为0表示对应的结点有环。
	- 第$i$行对应的结点$v_i$没有环时，该行的所有元素之和是结点 $v_i$的 #度数  。
	- 无向图的邻接矩阵A的k次幂$A^k$的元素$a_{ij}^{(k)}$等于从结点$v_i到v_j$的长度为k的所有通路的数目。
6. 定义：设图G=(V,E)是有向图，$V=\{v_1,v_2,...,v_n\}$，A是G的邻接矩阵，$B_n=(b_{ij})_{n\times n}=A+A^2+...+A^n$，G的 #可达矩阵 为$P(G)=(p_{ij})_{n\times n},i,j\in N*$，其中 $p_{ij}=\left\{\begin{matrix} 1, &b_{ij}\ne 0, &i\ne j \\ 0, &b_{ij}=0 &i\ne j \\ 1, &  &i=j\end{matrix}\right.$
7. 设图G=(V,E)是无环的有向图，$V=\{v_1,v_2,...,v_n\},E=\{e_1,e_2,...,e_m\}$，令 $m_{ij}=\left\{\begin{matrix} 1, &v_i为e_j的起点 \\ 0, &v_i和e_j不关联 \\ -1, &v_i为e_j的终点\end{matrix}\right.$ 则称$(m_{ij})_{n\times m}$为G的 #关联矩阵 ，记为$M(G)$。
	- 每列中只有一个“1”和一个"-1"。
	- 每行元素中"1"的个数为对应结点的出度，“-1”的个数为对应结点的入度。
	- 孤立点对应的行全为0。
	- 多重边对应的列相同。
8. 设图G=(V,E)是无向图，$V=\{v_1,v_2,...,v_n\},E=\{e_1,e_2,...,e_m\}$，则G的 #关联矩阵 $M(G)=(m_{ij})_{n\times m}$，其中$m_{ij}是v_i与边e_j$的关联次数。
	- 每行所有元素之和为该行对应结点的度数，即 $d(v_i)=\sum_{j=1}^{m}m_{ij}$
	- 每列的元素之和为2；
	- 孤立点对应的行全为0；
	- 多重边对应的列相同；
	- 同一个图当结点或边的边序不同时，其对应的 $M(G)$有行序、列序的差别。