1. 设f是从集合A到B的一个二元关系，且对于任一 $x\in A$，都有唯一的 $y\in B$，使得 $(x,y)\in f$，则称f为从A到B的 #函数 或 #映射 ，记作：$f:A\to B$
	- 例如，设集合 A={a,b,c}，B={1,2,3,4,5}，则f={(a,1),(b,3),(c,5)}是一个A到B的函数
2. 如果f是从A到B的函数，则称A是f的 #定义域 ,B 是f的 #陪域 。如果 $(x,y)\in f$，则可写成 y=f(x)，称y为x的 #像 ，x为y的 #原像 。A中元素的所有像元素构成的集合，称为f的 #值域 。可以用 $domf$表示f的定义域，$ranf$ 表示f的值域，所以有 $domf=A,ranf\subseteq B$。
3. f是从A到B的函数需满足下列条件的关系：
	1. 函数的定义域是A，不能是A的任一真子集。
	2. 对集合A的任一元素，对应集合B中唯一的元素y。
4. 设f、g均为集合A到集合B的函数。若对 $\forall x\in A$，都有 f(x)=g(x)，则称f和g为 #函数相等 ，记作f=g。
5. 设A、B为集合，所有从A到B的函数构成 $B^A$，读作” #B上A“，即 $B^A={f|f:A\to B}$。如果|A|=m,|B|=n，则|$B^A|=n^m$。因为 $\forall x\in A$，f(x)有n种取法，$\underbrace{n\times n\times \ldots \times n}_{m个}=n^m$。
6. 给定函数$f:A\to B$
	1. 若对于 $forall x_1,x_2\in A,x_1\ne x_2$，都有 $f(x_1)\ne f(x_2)$，则称f是 #单射函数 （或 #一对一映射 ）。
	2. 若对 $forall y\in B$，都有 $x\in A$，使得 f(x)=y，则称f是 #满射函数 （或 #从A到B上的映射 ）。
	3. 若f既是满射又是单射，则称f是 #双射函数 （或 #一一对应映射 ）。
	4. 例如：令f是从A={a,b,c,d}到B={1,2,3,4,5}的函数，f(a)=1,f(b)=2,f(c)=3,f(d)=5，f是单射函数。
7. 常用的函数
	1. 设 $f:A\to B$，如果存在$b\in B$ 使得对所有的 $x\in A$都有f(x)=b，则称 $f:A\to B$ 是 #常函数 。
	2. 设 $f:A\to A$，如果对所有的 $x\in A$都有 f(x)=x，称 $f:A\to A$为A上的 #恒等函数 。
	3. 设A为集合，对于任意的 $A'\subseteq A$，A'的 #特征函数 $f_A':A\to \{0,1\}$ 定义为：$f_{A'}(a)=\left\{\begin{matrix}1, &a\in A' \\ 0, &a\notin A' \end{matrix}\right.$
	4. 设R是A上的等价关系，令 $g:A\to A/R, g(a)=[a]_R,\forall a\in A$，称g是从A到商集 A/R 的 #自然映射 。
	5. 对有理数 x，f(x)为大于或等于x的最小整数，称f(x)为 #上取整函数 ，记为 $f(x)=\lceil x \rceil$。
		- $\lceil x \rceil$， #取顶符号 ，表示取不小于x的最小整数。它会向上取整到最接近x的整数。如$\lceil 3.14 \rceil = 4, \lceil -2.5 \rceil = -2$。
	6. 对有理数x，f(x)为小于或等于x的最大整数，称f(x)为 #下取整函数 ，记为 $f(x)=\lfloor x \rfloor$。
		- $\lfloor x \rfloor$， #取底符号 ，表示取不超过x的最大整数。它会向下取整到最接近x的整数。如$\lfloor 3.14 \rfloor = 3, \lfloor -2.5 \rfloor = -3$。
